## 객체지향(OOP) 개념 정리

객체지향 프로그래밍에 대해 이야기하기 전에, 먼저 이해해야할 개념은 객체지향과 상반되는 Imperative 명령어와 Procedural 절차적인 프로그래밍이다. 이것은 명령과 절차를 따라가는 프로그래밍이라고 말할 수 있는데, 예를 들면 만약 하나의 어플리케이션을 만든다고 쳤을 때 어플리케이션이 동작하기 위한 데이터와 함수들 위주로 구성하는 것을 의미한다.

### 절차지향적 프로그래밍

보통 제일 처음에 실행되는 main 함수 아래에서 startTimer라는 함수를 호출할 수 있으며, 또 각각의 함수 안에서 여러가지의 함수를 호출할 수 있다. 그리고 함수 내부에서는 전역적으로 설정된 변수의 데이터에 접근 할 수 있다. 이처럼 정의된 순서대로 즉, 절차적으로 함수가 하나씩 호출하는 이것들을 '절차지향적 프로그래밍'이라고 한다.

**절차지향적 프로그래밍의 단점**

- 유지보수와 확장이 어렵다.
  만약 내가 어떤 프로젝트에 신규로 투입이 되었을 때, 이 절차지향적 프로그래밍으로 작성된 코드를 본다면 함수가 복잡하게 얽혀있고 또한 데이터도 다른 곳에서 업데이트가 될 수도 있기 때문에 하나를 수정하기 위해서는 전체적인 어플리케이션이 어떻게 동작하는지를 잘 이해를 해야하는데 한 눈에 어플리케이션을 이해하기 어려운 점이 많다. 그리고 하나를 수정한다고 해도, 또 다른 사이드 이펙트가 발생할 확률이 높다. 이처럼, 유지보수를 하기에도 또한 확장을 하기에도 어려움이 있기에 여러가지 면에서 효율이 떨어진다고 볼 수 있을 것이다.

### 객체지향적 프로그래밍

객체지향적 프로그래밍은 프로그램을 객체로 정의해서 객체들끼리 서로 의사소통을 하도록 디자인을 하고 코딩을 하는 것을 의미한다. 서로 관련있는 데이터와 함수를 여러가지 오브젝트로 정의를 해서 프로그래밍한다는 뜻이다. 이처럼 객체지향이라고 하는 것은 사람과 가까운 생각(직관적)을 하게 하면서 오브젝트를 구성할 수 있도록 하는 방법이다.

객체지향은 오브젝트 단위로 만들어나가기 때문에 문제가 생긴다면, 문제가 생긴 곳과 관련된 오브젝트만 이해한 뒤 수정할 수 있게 된다. 또한 새로운 기능을 확장하거나 추가해야 한다면, 아예 새로운 오브젝트를 다시 만들면 되기 때문에 확장성 또한 높아진다.

이처럼 객체지향을 제대로 정의하고 설계를 한다면, 프로그래밍의 생산성을 높여주고, 조금 더 높은 퀄리티의 프로그램을 만들 수 있게 된다. 즉, 새로운 기능을 추가하거나 문제를 해결하는 속도가 빨라지는 등의 유지보수성 측면에서 우수하다고 말할 수 있다.

오브젝트에는 오브젝트의 속성을 가지고 있는 데이터와 행동을 취하는 코드를 수행하는 함수로 구성이 되어져 있다. 예를 들면, 만약 음악을 재생할 수 있는 프로그램이 있다면 미디어 플레이어라는 오브젝트를 구현해서 음악 파일을 가지고 있는 데이터와 음악을 재생하고 중지하는 함수로 구성해볼 수 있을 것이다.

이처럼 오브젝트는 우리 주변에서 볼 수 있는 학생, 은행, 다양한 객체들을 선정해서 디자인해볼 수 있으며, 실제로 존제하는 물체와 같응 일상생활에서 흔히 볼수 있는 경우 뿐만이 아니라 우리가 프로그래밍을 할 때 맞닥뜨릴 수 있는 조금은 추상적인 컨셉인 Error 에러, Exception, Event 등 역시 오브젝트로 생성하고 관리할 수 있게 된다.

오브젝트는 하나의 객체로 꼭 명사를 이용해서 지정해야 하며, 오브젝트 안에 있는 데이터들을 fields, 혹은 properties 라고 부르기도 한다. (함수는 methods라고 부를 것이다.)

오브젝트 안에 이러한 데이터와 이러한 메소드(함수)가 있다는 것은 프로그래밍 언어마다 약간은 달라질 수 있으나 대개는 클래스를 이용해서 정의를 할 수 있다.

클래스는 데이터가 들어있지 않는, 그저 어떤 형태를 정의하는 템플릿과 같으며, 실제로 클래스의 데이터를 넣어서 만드는 것이 바로 오브젝트이다. 이때문에 오브젝트는 클래스의 인스턴스이다 라고 얘기한다.

예를 들어보자. student라는 class 에는 name과 score라는 데이터가 있고, 스터디를 공부하는 함수 study()가 있다. 만약 타입스크립트가 추가된다면, 조금 더 명확하게 타입을 명시할 것이다. 이렇게 오브젝트의 생김새를 잘 정의해놓고 이 클래스를 이용해서 실제로 데이터를 넣은 오브젝트를 만들 수 있다.

이처럼 클래스라는 '청사진'을 바탕으로 다양한 데이터를 넣어서 많은 오브젝트를 생성할 수 있게 된다.

but, 객체지향 프로그래밍은 위에서 설명한 클래스 안에 오브젝트로 만들어나가는 것만을 의미하지 않는다. (다음 장에 이어서~)
