## 객체지향(OOP)의 원칙 네지

클래스만 정의하고 오브젝트만 생성한다고 해서 객체지향 프로그래밍은 아니다. 객체지향 프로그래밍을 정의하는 네가지 원칙을 이해하고 작성을 해야 진정한 객체지향 프로그래밍이라고 할 수 있다.

### 1. Encapsulation 캡슐화

절차지향 프로그래밍 언어에서는 데이터와 함수들이 복잡하게 섞여져 있다. 이렇게 흩어져 있는 것들 중에서 서로 연관있거나 관련있는 것들을 캡슐화하는 것을 바로 Encapsulation캡슐화 라고 한다.

예를 들어 보자. 캡슐 안에 들어있는 감기약 안에는 다양한 성분의 가루약이 들어있다. 이 가루약은 어떤 성분인지 어떤 효과를 갖는지 우리는 상관하지 않고, 감기약 이기 때문에 이 캡슐만 먹으면 된다. 그것과 마찬가지로 서로 관련있는 데이터와 함수를 하나의 한 오브젝트 안에 담아두고 외부에서 보일 필요가 없는 데이터를 잘 숨겨놓음으로써 캡슐화를 할 수 있다. 어떤 관련이 있는 데이터를 오브젝트로 묶어낼 것인지 어떤 데이터는 외부에서 볼 수 있고 볼 수 없는지 등을 생각하고 만들어내가는 것이 OOP의 첫 출발점이 될 수 있다.

또 하나의 예시를 들어보자. 우리는 고양이에게 야 이제 배고파 하라던가 피곤해하라던가 행복해하라는 등의 고양이 내부의 상태를 외부에서 설정할 수 없다. 고양이가 배고프고, 화나고, 행복해하는 감정 상태들은 고양이 내부에서 결정된다. 다만, 외부에서 우리는 고양이를 놀아주고, 먹을 것을 주면서 고양이 내부의 상태를 '변경' 시킬 수는 있다. 이처럼 고양이 내부의 상태를 외부에서 결정할 수는 없지만 먹이를 주는 등과 같은 행동 즉, 외부 function 등을 통해서 고양이의 내부 상태를 변경할 수 있다. 이것이 바로 Encapsulation캡슐화 이다.

### 2. Abstraction 추상성

Abstraction은 위에서 설명한 Encapsulation캡슐화와 밀접한 연관이 있다. 이 추상화, 추상성은 내부의 복잡한 기능을 우리가 전부 다 이해하지 않아도 외부에서 간단한 인터페이스를 통해서 쓸 수 있는 것을 의미한다.

커피머신을 예를 들어보면, 우리는 커피머신이 어떻게 동작하는지 우리가 이 커피머신의 내부구조를 다 이해하지 않아도 기계에서 제공하는 간단한 버튼만 누르면 바로 커피를 만들 수 있게 된다. 이처럼 추상화를 통해서 외부에서는 내부가 어떻게 구현되어 있는지 얼마나 복잡한지 등과 같은 것들을 신경쓰지 않고 지정된 외부에서만 보이는 이 인터페이스 함수를 이용해서 오브젝트를 사용할 수 있게 된다.

### 3. Inheritance 상속

커피머신이라는 클래스가 정의되어져 있다. 커피머신은 필요한 데이터와 함수가 함께 들어있으며, 상속을 이용하면 이렇게 잘 만들어진 커피머신의 데이터와 함수를 그대로 가지고 오면서 내가 조금 더 필요한 기능을 더해서 다른 종류의 커피머신을 만들 수 있게 된다.

이처럼 Inheritance상속을 잘 이용하면 한번 정의해둔 클래스를 재사용 핳 수 있게 된다. 상속의 관계는 parent 클래스와 child 클래스로 나눠서 부를 수도 있으며, 또는 super 클래스와 sub 클래스로 나눠서 말할 수 있다. 또 어떤 사람들은 base 클래스와 derived 클래스라고 부르기도 한다. 이런 상속은 IS-A 관계라고도 말하는데 왜그럴까?

바로 커피머신을 상속한 또 다른 에스프레소 머신은 커피머신이기 떄문이다. 또한 커피머신을 상속한 다른 클래스인 coffee brewer 역시 커피머신이다. 이처럼 상속을 받은 자식 클래스는 바로 부모 클래스라고도 말할 수 있다.

다른 예제를 한번 보자. animal 이라는 클래스가 있다. 이 클래스는 makeSound 라는 함수를 가진 클래스이다. 그리고 이 함수를 상속한 다른 클래스인 강아지, 고양이, 돼지가 있다. 이런 강아지, 고양이, 돼지 클래스드른 모두 다 animal 클래스를 상속했기 때문에 animal 이라고도 말할 수 있을 것이다. 그리고 상속을 했기 때문에 다 공통적인 makeSound 라는 함수를 가지고 있을 것이다.

브라우저 위에서 쓰이는 DOM 요소 역시 상속을 이용해서 구현되어져 있다. HTMLElement 라는 클래스는 사실 Element라는 클래스를 상속받았기 때문에 HTMLElement 은 바로 Element라고도 말할 수 있게 된다. 또한 이 Element는 Node 라는 것을 상속 받았기 때문에 Node 안에 있는 속성과 함수들을 Element가 사용할 수 있다. 그리고 Node는 바로 EventTarget을 상속 받았기 때문에 역시 EvnetTarget에 있는 이벤트와 관련된 모든 속성과 함수들을 Node 에서도 이용할 수 있게 된다.

이러한 Inheritance상속의 구조를 보면 Document나 Element나 Text 같은 요소들은 전부 EventTarget을 상속하기 때문에 모든 요소들에서 이벤트가 발생할 수 있음을 이해할 수 있다.

### 4. Polymorphism 다형성

Poly는 many, morphy는 어떤 형태를 의미한다. Polymorphism은 즉 다양한 형태를 말한다. 이 다향성은 상속을 통해서 만들어진 클래스들이 어떤 종류인지 상관하지 않아도 공통된 함수를 이용해서 접근하여 호출할 수 있는 것이다. 앞서 거론한 예시대로 설명해보자면, animal 클래스를 상속함으로써 만들어진 강아지, 고양이, 돼지 등이 어떤 종류의 동물인지 상관하지 않아도 animal에서 정의한 makeSound라는 함수를 이용해서 공통적으로 이 함수를 호출할 수 있게 된다. 커피머신의 예시도 마찬가지다. make coffee라는 함수를 이용하면 어떤 종류의 커피머신인지 전혀 신경쓰지 않더라도 이 공통된 함수를 통해서 접근할 수 있게 된다. 이런 개념들을 전부 다형성이라고 한다.
